Bienvenue dans ce S'News du mois de septembre !
Semaine mondiale des sourds : c'est pour bientôt !
La Journée Mondiale des Sourds (JMS) s’est progressivement déployée sur toute une semaine.
C'est pourquoi elle s'appelle désormais la Semaine mondiale des sourds.
Créée par la Fédération mondiale des sourds (en anglais : WFD), son objectif est de sensibiliser et promouvoir la communauté sourde, sa culture et la langue des signes dans le monde.
Elle se déroule sur la semaine précédant le dernier samedi du mois de septembre.
Elle aura ainsi lieu, pour cette année, du 20 au 26 septembre 2021.
Voici un historique en dates.
Cette journée est célébrée pour la première fois en 1958 à Rome en Italie.
Puis en 1959, la Journée mondiale des Sourds (JMS) est reconnue par l’ONU, fixée au dernier samedi de septembre et fêtée chaque année.
Par la suite, l’ONU reconnait en 2017 la Journée internationale des langues des signes (JILS), instituée le 23 septembre.
C'est ainsi qu'a lieu la première célébration de la JILS en 2018.
Chaque année, la WFD définit un thème pour deux évènements : tout d'abord pour la Semaine mondiale des sourds (SMS) et ensuite pour la Journée internationale de la langue des signes.
En cette année 2021, voici les thèmes choisis : s'agissant de la SMS : “Célébrons la richesse culturelle des sourds” et pour la JILS : “S’exprimer en langue des signes est un droit humain”.
En France, le secteur de la JMS de la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF) a ainsi prévu des événements lors de cette semaine : des sensibilisations, rencontres et conférences auront lieu à Paris.
Si vous souhaitez connaître le programme, il est possible de le trouver sur leur pageFacebook.
En France, des associations locales organisent également cet évènement dans leur ville.
Ainsi des marches, stands, spectacles, sensibilisations à la langue des signes sont prévus le week-end précédent, les 18 et 19 septembre 2021, par exemple à Lyon, sur la belle place de la République.
Au nord, à Amiens, une marche aura lieu avec le tee-shirt turquoise, ou bien encore à l'ouest, à Nantes, ou à Montpellier, plus au sud.
D’autres annoncent également des actions pendant la Semaine mondiale des sourds, comme Bordeaux, du 23 au 25 septembre 2021, ou Nice dans le Midi, qui a créé une chorégraphie en signes.
Ce flashmob sera présenté le samedi 25.
Afin de connaître le programme des évènements dans toute la France, vous trouverez toutes les informations détaillées sous cette vidéo en cliquant sur les liens des pages Facebook ou des sites.
Certaines villes devraient prochainement annoncer leur programme, nous mettrons régulièrement les liens à jour pour vous tenir au courant.
Fédération Mondiale des Sourds : 70 ans !
Je vous expliquais tout à l'heure la Semaine mondiale des sourds.
Elle aura une saveur inédite cette année car la Fédération mondiale des sourds (en anglais : WFD) fête son 70ème anniversaire !
Remontons au 23 septembre 1951 en Italie, lors du premier Congrès mondial des sourds à Rome.
25 délégués, venant du monde entier, étaient alors présents.
Depuis, le nombre de membres fédérés augmente progressivement et à ce jour, la WFD compte 133 pays participants.
Organisation véritablement mondiale, elle se donne pour objectif de promouvoir les droits humains des personnes sourdes, notamment dans les domaines de la langue des signes, de la culture sourde, de l’éducation, de l’accessibilité, de l’égalité des droits, etc.
En 1959, l’ONU accorde le statut consultatif à la WFD.
Ils travaillent ainsi en étroite collaboration.
La Convention relative aux droits des personnes handicapées (CDPH) a été adoptée en 2006 par l'ONU et vise à améliorer la condition des personnes en situation de handicap.
Ce texte permet de donner un cadre à suivre pour les pays l'ayant ratifié.
La CDPH a été ratifiée par 184 pays.
La WFD avait déjà auparavant réussi à y inscrire le droit à la langue des signes et à une éducation en langue des signes.
La WFD dispose de plusieurs moyens d'action.
Elle organise tout d'abord tous les quatre ans un congrès mondial des sourds, des conférences internationales, des formations.
Elle soutient également les organisations nationales, afin de les appuyer dans le combat de la reconnaissance des droits des sourds dans leur pays.
Elle joue notamment un rôle important dans le processus des reconnaissances légales des langues des signes dans le monde, ce qui est le cas de 66 pays à ce jour.
Bon anniversaire, WFD !
À l'occasion de son anniversaire, retrouvez-nous le 23 septembre : Média'Pi publiera une interview avec Joseph J. Murray, président de la WFD.
JSF : former de futurs leaders
La Fédération nationale des sourds de France comporte quatre secteurs, dont celui des Jeunes Sourds de France (JSF).
Ce dernier vient récemment d'organiser, du 23 au 27 août 2021 soit 5 jours, une formation des futurs leaders avec "Leader Camp", pour les jeunes de 18 à 35 ans, à côté de Limoges.
Il ne s'agit pas de leur première fois car ces camps existaient déjà depuis plusieurs années.
Ils étaient auparavant connus sous le nom de "Camps d'été".
Ils avaient lieu assez régulièrement et à partir de 2007, ils sont organisés chaque année.
Puis ils ont été interrompus en 2016 pour finalement reprendre cette année.
Leader Camp !
Encourager.
Découvrir.
Faire le plein d'énergie.
C'est important que les jeunes soient présents car ils représentent la nouvelle génération à venir.
Ces jeunes incarnent donc l'avenir de la communauté sourde, ils apportent le changement !
Le secteur JSF est composé de cinq membres.
Nous avons interviewé le responsable de ce secteur, Alexandre Daniel.
Membre depuis 2016, il en a progressivement pris la responsabilité.
Nous lui avons demandé la raison de ce changement de nom pour "Leader Camp".
Nous avions un réel besoin de ce concept de "leader", car cela nous permet de donner des outils aux jeunes qui arrivent, tels que la gestion d'association, d'évènements, de réunions, que les jeunes puissent se rencontrer, sachent animer, gérer la logistique interne, créer un comité d'organisation, etc.
Pour nous, ce thème est important auprès des JSF.
Il explique que ce camp était complet avec 12 jeunes inscrits.
Il préfère se limiter à ce nombre pour favoriser une meilleure concentration et gestion du groupe lors de la formation.
Deux intervenants étaient également choisis : Vincent Cottineau, président de la FNSF, sur la thématique des associations loi 1901, et la journaliste, Sandy Mercurio, sur les médias.
Ici, nous profitons de cette formation qui nous donne une base solide !
Nous avons souhaité avoir un petit retour après cette formation de cinq jours, quels en sont les points positifs et négatifs ?
Dans les points positifs, on a pu noter un grand nombre de participants très satisfaits, un lieu de formation à la campagne qui permettait de se déconnecter sans être dérangés.
Il y avait deux intervenants, l'un sur le thème associatif et l'autre sur les médias.
C'était une vraie satisfaction d'avoir des interventions alternées qui s'équilibraient, avec des réflexions collectives et des échanges.
Le planning de formation était très dense, il a fallu l'organiser au mieux pour aborder les thèmes de la gestion des associations, de la communication, des médias, de l'adhésion du public, etc.
C'était serré et les stagiaires ont été submergés.
Il a manqué une journée de pause et de détente en milieu de semaine, pour respirer et partir prendre l'air tous ensemble, se baigner, faire des activités ensemble.
Cela nous a manqué !
Tout de suite après le "Leader Camp"
se déroulaient les Intervilles le samedi 28 août, mettant en compétition différentes villes entre elles lors d'épreuves physiques, etc.
Elles étaient organisées en collaboration par le secteur JSF et l'association de Limoges, "Deaf Green Bull".
L'objectif était de favoriser les rencontres et la sociabilisation des jeunes.
14 équipes étaient inscrites, chacune composées de cinq joueurs.
Avec le public, 130 personnes au total étaient présentes.
Chorégraphie du célèbre Sadeck : des sourds présents
Paris accueillait, dimanche 5 septembre, la cérémonie de clôture des Jeux paralympiques de Tokyo, il existe plusieurs signes pour ce terme, et la passation pour les futurs Jeux de Paris en 2024.
A éclaté une polémique concernant la chansigneuse entendante, Betty Moutoumalaya qui interprétait la Marseillaise.
Cette focalisation a fait oublier qu'il y avait la projection d'une chorégraphie ducélèbreSadek, plusieurs sourds étaient présents dans les rangées de danseurs aux mouvements de bras chorégraphiés.
Rachid Ferraoun, sourd et passionné de danse, participait à cette chorégraphie.
Je lui ai posé quelques questions pour savoir comment il a eu l'opportunité de faire partie de cette chorégraphie et comment cela s'est-il passé ?
C'est Sadek qui nous a formés.
J'ai été contacté pour participer, c'était possible et j'étais partant mais... c'était un peu au dernier moment et j'hésitais car j'étais assez occupé, je n'arrivais pas à me décider.